# 회계사를 위한 AI - 기초부터 감사/기장 실무까지 | 회계사 Exclusive


- 안녕하세요. 저는 이시용 CFA라고 합니다. 오늘 '회계사를 위한 AI - 기초부터 감사/기장 실무까지'에 대해 오늘 함께하는 이우창 회계사와 함께 최대한 알차고 실무적인 내용들로 안내드리도록 하겠습니다. 
- [x] 아마 오늘 여기 모이신 분들 모두 직접 AI를 활용해서 업무에 적용하고 계시든, 아직 들어보기만 했고 내 업무에 적용해보고 싶은데 어떻게 적용해야 하는지, 어디에 적용해야 하는지 궁금해 하시는 분들이 많이 모이셨을텐데요.
- [x] 오늘 짧다면 짧은 시간이 되겠지만 가능한한 저희가 그동안 연구한 것들을 최대한 모두 보여드리도록 하겠습니다.
- [x] 우선 저를 99.99% 처음 보실테니 제 소개부터 간단히 드리고 가도록 할게요.
- 저는 올해 2월 기준으로 기존에 CTO이자 공동대표로 있던 스타트업에서 개인 지분을 Exit하고 현재는 지금 시간과 같이 여러 분야의 AX 및 AI 강의와 컨설팅을 진행하고 있습니다. 사실 AI 이전에도 웹/앱 프로그래밍이나 파이썬 데이터 분석과 같은 B2B 기업 강의를 2018년부터 진행해 오고 있었는데요. 재밌는 점은 저도 비전공자 출신이라는 점입니다. 상경계열을 전공하고 나와서 성인이 되어서 독학으로 개발을 배워서 한 기업의 CTO도 해보고 개발 강의도 진행하고 있죠. 이 말씀을 드리는 이유는 비전공자인 저도 프로그래밍 분야에서 먹고 살 수 있을만큼 지식을 쌓을 수 있었고, 게다가 요즘은 AI를 사용하면 개발을 몰라도 되는 시대가 되었죠. 따라서 의지만 있다면 누구든 AI로 자신의 업무 생산성을 올릴 수 있다는 점을 말씀드리고 싶었습니다.
- [x] 다시 돌아와서, 제가 요즘 AX 분야 전문가분들과 이야기를 나누거나 AX에 대해 문의를 주시는 클라이언트 들을 만나고 다니면 결국 듣는 이야기가 두 가지로 귀결됩니다. 
- 첫 번째, 어디서부터 무엇을 AX 해야할지 모르겠어요. 두 번째, 그동안 디지털로 모은 데이터가 없어요. 
- [x] 사실 실무적으로는 두 번째가 더 시급하고 중요한 이슈인데요. 아마 현업에 계신 분들 대부분의 관심은 첫 번째 이슈라고 생각합니다. 데이터 이야기를 하면 오늘 자정까지 그 이야기만 해야 해서 제가 그 내용은 오늘 틈틈이 관련 있는 부분들 말씀드리기로 하고, 오늘은 실 사용 사례에 대해서 집중해보도록 할게요.

- [x] 다만, 우선 처음 이야기는 어쩔 수 없이 우리가 같은 용어와 개념으로 이야기하기 위해 기본 개념 설명을 짧게만 말씀드리고 넘어가겠습니다. 다 아시더라도 개념 정리라 생각하시고 들어주세요.
- 첫 번째로 에이전트입니다. 요즘 가장 화두인 용어이기도 하고, 그만큼 이해가 안가는 용어이기도 한데요. 가장 쉬운 비유로 설명드리면 AI의 손과 발입니다. 우리가 이제까지 알고 있는 chatGPT, Claude, Gemini 등 LLM과 우리는 대화만 할 수 있죠. 그들에게 지능, 뇌가 있어서 그들과 소통만 할 수 있던 반면에 에이전트는 실제로 PC나 웹이나 여러 프로그램을 사용할 수 있는 손과 발이 달려있습니다. 
- 가장 먼저 태어난 AI 에이전트는 코딩 에이전트죠. 아무래도 AI를 만들기도 하고 가장 많이 사용하는 집단이 프로그래머인만큼 그들이 코딩이라는 노가다에서 벗어나기 위해 가장 먼저 만든 에이전트가 X에 인수된 Cursor 등의 코딩 에이전트 였습니다. 에이전트 이전에는 LLM에게 이런 문제 있어, 라고 물어보고 난 답변을 사람이 직접 복붙해야 했지만 에이전트에는 손과 발이 달려서 직접 코딩을 수정하고 짤 수 있게 된 것입니다.
- 그리고 이 코딩 에이전트 덕분에 사람이 직접 코드를 짜는게 아니라 '이렇게 해줘 ', '딸깍'이라고 하는 '바이브 코딩'이라는 단어도 탄생했고요. 개발을 업으로 삼고 있는 사람들 중에서 내부망에서만 작업해야 하는 기밀 기업이나 대기업 부서가 아닌 이상 95% 이상은 직접 코드짜는 일이 없어졌습니다. 속도면에서 생산성차이가 비교할 수 없을 정도거든요. 심지어 삼성전자도 사내에 구축했다고 하니 100%가 될 날이 머지 않았습니다.
- 또 여러분이 관심있어할 만한 에이전트는 여러 예약 에이전트들이죠. KTX 예약 에이전트를 만드는 프로젝트도 있고, 여행 코스 예약 에이전트 스타트업도 생기고 있고요. 앞으로 가장 커질 분야가 쇼핑 에이전트겠죠? 우리 집 냉장고 데이터와 연동해서 매일 먹는 식재료가 떨어지면 알아서 에이전트가 해당 물품을 구매하는 식입니다. 
- 다만 이렇게 에이전트가 생겨나고 발전한지 시간적으로는 얼마 안되었다보니 여러 문제점들이 발생하기 시작했습니다. 우선 토큰이 빠르게 녹아내린다는 비용 이슈도 있고요, 성능 자체도 AI가 본질적으로 확률적으로 랜덤하게 작동하다보니 자기 멋대로 오판을 해서 잘못된 행동을 하는 경우가 발생하기도 했습니다. 지금도 가끔 그렇죠.
- 따라서 RAG 그리고 하네스 엔지니어링이라는 두 분야가 함께 발전했어요. RAG는 뇌에 제동을 건 것이고, 하네스 엔지니어링은 손과 발에 족쇄를 걸었습니다.
- Retrieval Agumented Generation 검색증강생성이라는 어려운 용어를 쓰는데요, 사실 별거 아닙니다. 진짜 자료, 사람이 검증한 오류 없는 자료를 참고 자료로 주고서 이 자료 안에서만 이 자료만 근거로 삼아서 대답하도록 시키는 거예요. 우리가 할루시네이션 많이 겪어 봤죠. LLM이 지능은 좋은데 학습 데이터가 최신이 아니거나 어떻게든 유저에게 호의적으로 보이기 위해 말을 지어내는 경우가 있죠. 심지어 저는 저번주에 웹 사이트 문서를 주고서 여기 문서를 기반으로 대답하라고 했는데도 못찾아서 말을 지어냈어요.
- [x] RAG는 그래서 뇌에 제약을 주고서 이 자료 안에서만 대답하게 합니다. 그만큼 신뢰도를 높이는 방법이죠. 여러분들 수임처 대표님들에게서 세법 관련 질의를 받을 때 여러 세무 답변을 이 안에서 하도록 하는게 대표적인 RAG 활용법이죠.
- 두 번째는 하네스 엔지니어링입니다. 이번에는 뇌보다는 손과 발을 사용함에 있어서 이리저리 랜덤하게 활동하면서 사고를 치지 못하도록 가이드를 상세하게 적어두는 것입니다. 사실 이것도 말이 어려워보이지 그냥 문서를 미리 준다고 보면 돼요. 예전에 시스템 프롬프트로 역할을 부여하거나 상세 가이드라인을 줬던게 다 일종의 하네스 엔지니어링입니다. KTX만 예약하라고 했는데 의욕이 넘쳐서 SRT까지 알아서 예약하는 경우 이걸 명시적으로 막는 것이죠.
- 자, 우리가 실무에서 사용하기 위한 AI 용어는 이정도면 충분합니다. 제가 정작 LLM 모델을 개발하는 미국 지인이나 다른 AI 전문가 분들을 만나더라도 실무적으로는 이 틀 안에서 이야기가 넘어가지 않아요. 이정도만 알고 실제로 유료 구독 AI를 사용해서 AX를 시도해보신 것만해도 여러분은 정말 상위 0.01%라고 하실 수 있습니다.

- [x] 자 이렇게 여러분들이 아시는 내용도 있고 파편화된 내용도 있었을텐데 전체 흐름을 이해하셨을 것 같고
- 이번에는 업무에 AI 를 쓴다는 것에 대해 한번 이야기해볼게요. 이걸 알아야 우리가 어느단계까지 자동화하거나 AI로 프로덕트를 만들어서 우리의 효율성을 높일 수 있을지를 알 수 있습니다.
- 첫 단계는 AI없이 사람이 하는 거죠 그동안 우리 모두가 해왔던 것입니다. -> 그 다음 단계가 Claude Code나 Codex 등 프론티어 앱을 활용해서 chat 형태로 '해줘'하는 개념입니다. 이제는 이것도 우리 모두 익숙해졌죠. -> 그리고 그 다음은 우리가 직접 우리에게 필요한 툴을 바이브코딩으로 만드는 거예요 아무래도 앱은 형태가 고정이 되어있고 그 기능의 주도권이 회사에게 있다보니 완벽하게 우리가 필요한 도구를 커스터마이징해서 만들기가 어렵습니다 -> 마지막으로 에이전트 비서에게 시키는 겁니다 오픈클로 많이 들어보셨을 거고 요즘은 헤르메스 에이전트라고 해서 내 취향에 맞게 성장하는 원격 서버 에이전트가 있습니다(이따 보여드릴게요).
- 여기서 여러분이 궁극적으로 원하는 방안은 마지막 에이전트 비서겠죠. 일종의 아이언맨 자비스 같은 개념이라고 보시면 됩니다. 텔레그램이나 슬랙이나 디스코드로 해줘 하면 해주는 거.
- 다만 난이도는 둘째 치더라도 우리는 우리의 가성비를 따져봐야 합니다. 무작정 에이전트가 모든 것을 다 해줄 것 같지만 현실적으로 그렇지 않은 부분이 있고 오히려 구축하는 시간과 비용을 따지면 사람이 하는게 더 나을 정도가 있을 정도로요
- 그래서 우리는 '도구 사용법'을 배워야 하는게 아니라 '어떤 목적을 달성할 것인가'를 먼저 세워야합니다
- [x] 오늘 그런 원론적인 이야기를 다 나누기에는 시간도 넉넉지 않고 여러분도 저녁시간에 지루하실테니 바로 실 사례를 시연해드리면서 감을 잡아보도록 할게요

- 단, 이것만은 짚고 넘어가겠습니다. 중요한 포인트. 바로 보안입니다.
- [x] 특히 오늘 들어오신 회계사님들 모두 민감하시죠. 오늘 저희 강의 말고도 다른 AI 강의 들으시면 다 궁금증이 생기는데 '보안'일거예요.
- [x] 그 보안과 관련된 사항만 제가 접근법을 짚고 바로 실 사례로 넘어가겠습니다.
- 우선 AI를 워크플로우에 적용하기 위한 영역은 크게 두 가지로 나눠볼 수 있습니다. 단순 노동 자동화와 의사결정 보조도구.
- 두 경우 모두 보안이 중요하지만 더 중요한 부분은 아무래도 후자겠죠. 전자의 경우는 codex record&play 기능 등이 나왔지만 아직 불완전해서 아예 바이브코딩으로 만드는 것을 선호합니다. 그럼 예전에 개발자들이 하듯이 AI에게 정보를 주지 않고도 그냥 프로그램 자체로 돌아가면서 일을 처리하니 보안 이슈가 확 줄어들죠.
- 후자인 의사결정 도구가 문제입니다. 정보를 줘야 AI가 의사판단을 할테니까요. 제가 귀동냥으로 듣기로는 알게모르게 너무 민감하지 않은 정보는 그냥 클로드에게 해달라고 하는 분들이 많은 것으로 알고 있는데요.
- 이를 원천적으로 해결하기 위해서는 결국 로컬 LLM 즉 우리 회사 내부에 서버를 구축해서 그 안에서만 돌아가는 LLM을 설치 후 사용하는 것입니다. 이 개념을 온프레미스라고 해요.
- [x] 오픈클로가 등장하고 유행했던 맥미니나 DGX Spark 같은 소형 AI 최적화 PC가 나오고 팔리는 이유가 이런 이유 때문이죠
- 다만 단점이 명확합니다. 우선 적지 않은 투자비가 들어간다. 적어도 몇 백만 원하니까요. 그 몇 백을 들였을 때 추후 AI를 사용함으로써 줄일 수 있는 비용이 얼마가 될 것인가를 계산해봐야겠죠
- 그 다음 단점은 유지보수가 필요하다는 점이고요. 그리고 우리가 알고있는 프론티어 모델보다 체감 성능과 속도가 확 떨어진다는 점입니다.
- 그래서 클로드 비즈나 코덱스 DPA 설정을 사용하는데 그럼에도 아예 그쪽 서버로 넘어가는 거는 막을 수 없죠.
- [x] 그래서 아직은 어느정도 선택을 하거나 아예 행정적으로 해당 수임처와 DPA 계약을 맺어서 원천 해결하는 방식도 있습니다. 들어보니 오히려 그렇게라도 해서 빨리 처리해달라고 하는 수임처도 있다고 하더라고요.
- [x] 자 이러한 보안 이슈를 명확히 인지한 상태에서 실 사례로 들어가보겠습니다.

- [x] 오늘 저와 이우창 회계사가 각각 나눠서 보내드릴 실 사례들은 다음과 같습니다.
- [x] [이우창 회계사 부분] & [이시용 부분]
- [x] 정말 저희가 회계업무 감사와 기장, 그리고 일반 사무 업무에 대해 여러번 걸쳐 인터뷰를 진행하며 열심히 만들었는데요. 흥미롭게 지켜봐주시고 많은 인사이트 얻어가실 수 있으면 좋겠습니다.
- [x] 참고로 질문은 중간중간 남겨주시면 저와 이우창 회계사가 말이나 채팅으로 답변 드리겠습니다. 편하게 남겨주시고 너무 공격적이거나 원색적인 비난 등은 삼가해 주시기 바랍니다.
- [x] 자, 그럼 이우창 회계사님 박수로 모시겠습니다. 